formas de generar el color

	Hay varias formas en las que el color se puede generar, como la radiación que un cuerpo genera por la excitación de sus partículas (efecto ligado completamente a la temperatura), el reflejo y absorción de un cuerpo iluminado por un haz de luz, o la luminiscencia (efecto que no está ligado a la temperatura por lo que también se le suele llamar “luz fría”). Al conjunto de estos colores que puede generar algún ente, le llamamos coloración.

    La coloración es un rasgo biológico complicado y de gran relevancia. Como lo mencionamos anteriormente, Hay varias formas de producir color y en particular los animales pueden producirse por descomposición de la luz, por absorción o emisión de luz. Y para estos tiene una incontable cantidad de funciones, como el camuflaje, enviar señales de advertencia, atraer parejas, enviar señales sociales, regular su temperatura corporal, etc.
    
	En los últimos 20 años el campo de la investigación de la coloración animal ha sido impulsado muy rápidamente por todos los avances tecnológicos actuales. Si bien desde hace mucho tiempo se ha tomado al color como un factor importante para comprender la evolución, recientemente científicos de diversas áreas como ecólogos sensoriales, del comportamiento, biólogos evolutivos y antropólogos se han unido para estudiar de forma más formal como los animales producen y perciben el color y la gran importancia que este conlleva.

	Este equipo tan multidisciplinario aunado a la nueva tecnología como las imágenes digitales, estudios de laboratorios y análisis comparativos a gran escala son lo que ha llevado a considerar como una nueva ciencia a la “biología del color”, resolviendo misterios como por qué las cebras tienen rayas blancas y negras, ¿por qué los pandas son blancos y negros?, entro otros más.
	
    A pesar de que la biología del color engloba diversas y muy interesantes áreas, en este trabajo nos centraremos en la visualización del color, así como ilusiones visuales. 
